R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-10-19 Chap-ErsteSchritte.Rmd

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereit ein
Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die Zahlen 
`2` und `5` miteinander addieren. 
Zu diesem Zweick können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
Begehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
Computer was wir von uns wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

@@

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und dieses Skript
dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole sinnvoll ist um die 
Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet sich die Verwendung von 
Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
anderen Menschen zugänglich zu machen.

@@

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird, es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.
Namen `zwischenergebnis`.]

@@

* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist `sample_mean` ein 
guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
* Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
* Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen 
überschreiben. Eine Zuweisung wie `assign <- 2` ist zwar möglich, führt
in der Regel aber zu großem Unglück, weil man nicht mehr ganz einfach auf die 
zugrundeliegende Funktion zurückgreifen kann.

@@

> **Hinweis**: Wie Sie bereits bemerkt haben wird nach einer Zuweisung kein
Wert sichtbar ausgegeben:

@@

```{r}
x <- 2 + 2 # Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole nicht aus
```
> Wenn wir das Ergebnis einer Zuweisung in der Konsole ausgeben wollen, können wir entweder
das resultierende Objekt aufrufen oder, insbesondere wenn es nicht der letzte
Befehl in einer von Befehlen ist, die Funktion `print` verwenden. Der besseren
Übersicht halber können wir auch mit Zeilenumbrüchen arbeiten:

```{r}
print(x)
print(
  2*8
  )
print(5+x)
```

## Zwischenbillanz

* Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir (a) den
R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den Code in ein 
Skript schreiben und dann ausführen
* Alles was in R *existiert* ist ein Objekt, alles was in R *passiert* ist ein
Funktionsaufruf
* Wir können einem Objekt mit Hilfe von `<-` einen Namen geben und dann später
wieder aufrufen. Den Prozess der Namensgebung nennen wir **Assignment** und wir
können uns alle aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion `ls()` 
anzeigen lassen.
* Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte Routine 
anwendet und einen Output produziert
* Die wichtigste Art, Funktionen aufzurufen ist, ihren Namen zu schreiben
und danach die Argumente in Klammern anzugeben (Prefix Form, 
z.B. `assign("x", 2)`)
* Gerade bei mathematischen Funktionen wie `+` und `-` verwenden wir auch die
Infix Form, bei der die Argumente vor und nach dem Funktionsnamen stehen 
(z.B. `2 + 3`)

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion `help()` hingewiesen.
Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen können Sie so
weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere Informationen über 
die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen können Sie folgendes 
eingeben:

```{r, eval=FALSE}
help(assign)
help("assign") # äquivalent
```

@@

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.^[Wie wir unten 
lernen werden sind `2` und `3` in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren 
der Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als 'Zahl' (genauer: 'double').]
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
anspruchsvolle Programmierarufgaben zu lösen. Daher wollen wir uns im folgenden
mit den wichtigsten Objektarten in R auseinandersetzen.

@@

Im Falle von `sum()` sehen wir hier sofort, dass die Funktion nehmen den zu
addierenden Zahlen ein optionales Argument `na.rm` akzeptiert, welches den 
Standardwert `FALSE` annimmt.

@@

```{r}
pythagoras <- function(a, b){
  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypo)
}
```

@@

Die Argumente für `function` sind dann die Argumente, welche die zu definierende
Funktion annehmen soll, in diesem Fall `a` und `b`.
Danach beginnen wir den 'function body', also den Code für die Routine, welche
die Funktion ausführen soll, mit einer geschweiften Klammer.

Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
Alle Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet werden gehen nach dem
Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen ihr eigenes 
[environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]

Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword `return` explizit machen welchen
Wert die Funktion als Output ausgeben soll.^[Das ist strikt genommen nicht 
notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
verwenden. Eine interessante Debatte darüber ob man `return` verwenden sollte 
oder nicht findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]
Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine ausgeführt:

@@

@@

```{r}
#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck
#' 
#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines
#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
#' @param a Die Länge der ersten Kathete
#' @param b Die Länge der zweiten Kathete
#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
#'  rechtwinkligen Dreieckst
pythagoras <- function(a, b){
  hypo_quadrat <- a**2 + b**2
  hypo <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(hypo)
}
```

@@

1. **Der Code wird kürzer und transparenter** Zwar ist kurzer Code nicht 
notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
besonders gut dokumentiert werden (am besten indem man den hier beschriebenen 
Konventionen folgt).
2. **Funktionen bieten Struktur** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
Funktion zusammen zu fassen.
3. **Funktionen erleichtern Korrekturen** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
müssen sie in ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
Anwendungsfall erneut korrigieren.

Es gibt noch viele weitere Gründe dafür, Funktionen häufig zu verwenden. Viele
hängen mit dem Entwicklerprinzip 
[DRY](https://de.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) zusammen.

@@

Vektoren sind einer der wichtigsten Objettypen in R. 
Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt 
werden.

@@

* Logische Werte (`logical`): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* Ganze Zahlen `integer`: das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding müssen den ganzen Zahln in R immer der Buchstabe `L`folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* Dezimalzahlen `double`: auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt

@@

Die Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.

@@

Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen
nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern 'lediglich' zu unerwarteten Änderungen, 
die in jedem Fall vermieden werden sollten:

@@

Ein letzter Hinweis zu **Skalaren**. 
Unter Skalaren verstehen wir häufig 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
Dieses Konzept gibt es in R nicht.
`2` ist ein Vektor der Länge 1.
Wir unterscheiden also vom Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder 
mehrere Elemente hat.

@@

> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte 'Recycling' 
gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
einfach kopiert damit die Operation mit `paste()` Sinn ergibt. Recycling ist
oft praktisch, aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich
davon ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen, dies
aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
keine Fehlermeldung ausgegeben wird.

@@

Einzige Ausnahmen sind Operationen, die undabhängig vom fehlenden Wert einen
bestimmten Wert annehmen:

@@

```{r}
x <- c(NA, 5, NA, 10)
print(
  x == NA # Unklar da man nicht weiß ob alle NA für den gleichen Wert stehen
  )
print(
  is.na(x)
)
```

@@

Hier sollten nur eingige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von 
atomaren Vektoren besonders praktisch sind,^[Für viele typische Aufgaben gibt
es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am einfachsten findet man diese 
durch schlichtes Googlen.] inbesondere wenn es darum geht solche Vektoren 
herzustellen, bzw. Rechenoperationen mit ihnen durchzuführen.

@@

```{r}
x <- seq(1, 10, by = 0.5)
print(x)
y <- seq(2, 8, length.out = 4)
print(y)
z <- seq(10, 25, along.with = y)
print(z)
```

@@

Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
des Vektors interessiert. `sum()` und `prod` helfen weiter und auch sie kennen
das optionale Argument `na.rm`:

@@

Matrizen-Multiplikation:
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)
$$
```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

@@

@@

Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist der in ein in der 
Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. 
Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckige Liste vorstellen.

@@

```{r}
l_3 <- list(
  "a" = 1:3,
  "b" = 4:6,
  "c" = 7:9
)
df_3 <- as.data.frame(l_3)
```
Wenn wir R nach dem Typ von `df_3` sehen wir, dass es sich weiterhin um eine 
Liste handelt:

@@

@@

```{r}
df_4 <- data.frame(
  "gender" = c(rep("male", 3), rep("remale", 2)),
  "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
  stringsAsFactors = FALSE
)
df_4
```

Data frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu repräsentieren.
Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem Internet runterladen und
diese Daten dann in R einlesen, werden diese Daten zunächst einmal als `data.frame`
repräsentiert.^[Das ist nicht ganz korrekt, weil es mittlerweilse Erweiterungen
gibt, welche den `data.frame` mit effizienteren Objekten ersetzen, z.B. dem 
`tibble` oder dem `data.table`. Der Umgang mit diesen Objekten ist jedoch 
sehr ähnlich zum `data.frame`.]
Diese Repräsentation erlaubt dann eine einfache Analyse und Manipulation der Daten.

@@

Joer sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder einzelne Elemente 
auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen verwendet werden 
können:

```{r}
df_4[1] # erste Spalte
```

```{r}
df_4[, 2] # Werte der zweiten Spalte
```
```{r}
df_4[["gender"]] # Abfrage funktioniert auch mit Spaltennamen
```
```{r}
df_4["gender"] # [ gibt als Output einen Data Frame
```

```{r}
df_4[1:2, ] # Die ersten beiden Zeilen
```

```{r}
df_4[2, 2] # Zweite Wert der zweiten Spalte
```

>>>>

Grundsätzlich können wir über R Studio auf zwei Arten mit dem Computer
"kommunizieren": über die Konsole direkt, oder indem wir im Skriptbereich ein
Skript schreiben und dies dann ausführen.

Als Beispiel für die erste Möglichkeit wollen wir mit Hilfe von R die Zahlen 
`2` und `5` miteinander addieren. 
Zu diesem Zweck können wir einfach `2 + 2` in die Konsole eingeben, und den
Befehl mit 'Enter' an den Computer senden. 
Da es sich beim Ausdruck `2 + 3` um korrekten R Code handelt, 'versteht' der
Computer was wir von ihm wollen und gibt uns das entsprechende Ergebnis aus:

@@

Alternativ können wir die Befehle in einem Skript aufschreiben, und dieses Skript
dann ausführen. Während die Interaktion über die Konsole sinnvoll ist um die 
Effekte bestimmter Befehle auszuprobieren, bietet sich die Verwendung von 
Skripten an, wenn wir mit den Befehlen später weiter arbeiten wollen, oder sie
anderen Menschen zugänglich zu machen. Den das Skript können wir als Datei auf 
unserem Computer speichern, vorzugsweise im Unterordner `R` unseres R-Projekts
(siehe Abschnitt [Relevante Unterordner erstellen](#unterordner)), und dann 
später weiterverwenden.

@@

Entsprechend werden wir Zuweisungen immer mit dem `<-` Operator durchführen.
^[Theoretisch kann `<-` auch andersherum verwendet werden: 
`2 + 3 -> zwischenergebnis`.
Das mag zwar auf den ersten Blick intuitiver erscheinen, da das aus `2 + 3` 
resultierende Objekt den Namen `zwischenergebnis` bekommt, also immer erst das
Objekt erstellt wird und dann der Name zugewiesen wird, es führt jedoch zu 
deutlich weniger lesbarem Code und sollte daher nie verwendet werden.
Ebensoweinig sollten Zuweisungen durch den `=` Operatur vorgenommen werden, auch
wenn es im Fall `zwischenergebnis = 2 + 3` funktionieren würde.]

@@

* Namen sollten kurz und informativ sein; entsprechen ist `sample_mean` ein 
guter Name, `shit15_2` dagegen eher weniger
* Man sollte **nie Umlaute in Namen verwenden**
* R ist *case sensitive*, d.h. `mean_value` ist ein anderer Name als `Mean_Value`
* Auch wenn möglich, sollte man nie von R bereit gestellte Funktionen 
überschreiben. Eine Zuweisung wie `assign <- 2` ist zwar möglich, führt
in der Regel aber zu großem Unglück, weil man nicht mehr ganz einfach auf die 
zugrundeliegende Funktion zurückgreifen kann.

@@

> **Hinweis**: Wie Sie vielleicht bereits bemerkt haben wird nach einer 
Zuweisung kein Wert sichtbar ausgegeben:

@@

```{r}
x <- 2 + 2 # Zuweisung, R gibt das Ergebnis in der Konsole nicht aus
```

## Zusammenfassung

* Wir können Befehle in R Studio an den Computer übermitteln indem wir (a) den
R Code in die Konsole schreiben und Enter drücken oder (b) den Code in ein 
Skript schreiben und dann ausführen
* Alles was in R *existiert* ist ein Objekt, alles was in R *passiert* ist ein
Funktionsaufruf
* Wir können einem Objekt mit Hilfe von `<-` einen Namen geben und dann später
wieder aufrufen. Den Prozess der Namensgebung nennen wir **Assignment** und wir
können uns alle aktuell von uns vergebenen Namen mit der Funktion `ls()` 
anzeigen lassen.
* Eine Funktion ist ein Objekt, das auf einen Input eine bestimmte Routine 
anwendet und einen Output produziert

An dieser Stelle sei noch auf die Hilfefunktion `help()` hingewiesen.
Falls Sie Informationen über ein Objekt bekommen wollen können Sie so
weitere Informationen bekommen. Wenn Sie z.B. genauere Informationen über 
die Verwendung der Funktion `assign` erhalten wollen, können Sie Folgendes 
eingeben:

```{r, eval=FALSE}
help(assign)
```

@@

Wir haben bereits gelernt, dass alles was in R existiert ein Objekt ist.
Wir haben aber auch schon gelernt, dass es unterschiedliche Typen von Objekten
gibt: Zahlen, wie `2` oder `3` und Funktionen wie `assign`.^[Wie wir unten 
lernen werden sind `2` und `3` in erster Linie keine Zahlen, sondern Vektoren 
der Länge 1, und gelten erst in nächster Instanz als 'Zahl' (genauer: 'double').]
Tatsächlich gibt es noch viel mehr Arten von Objekten.
Ein gutes Verständnis der Objektarten ist Grundvoraussetzung später 
anspruchsvolle Programmieraufgaben zu lösen. 
Daher wollen wir uns im Folgenden mit den wichtigsten Objektarten in R 
auseinandersetzen.

@@

Im Falle von `sum()` sehen wir hier sofort, dass die Funktion neben den zu
addierenden Zahlen ein optionales Argument `na.rm` akzeptiert, welches den 
Standardwert `FALSE` annimmt.

@@

```{r}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
```

@@

Die Argumente für `function` sind dann die Argumente, welche die zu definierende
Funktion annehmen soll, in diesem Fall `kathete_1` und `kathete_2`.
Danach beginnen wir den 'function body', also den Code für die Routine, welche
die Funktion ausführen soll, mit einer geschweiften Klammer.

Innerhalb des *function bodies* wird dann die entsprechende Routine implementiert.
Im vorliegenden Beispiel definieren wir zunächst die Summe der Werte von
`kathete_1` und `kathete_2` als ein Zwischenergebnis, welches hier `hypo_quadrat`
genannt wird.
Dies ist der häufig unter $c^2=a^2 + b^2$ bekannte Teil des Satz von Pythagoras.
Da wir an der 'normalen' Länge der Hypothenuse interesssiert sind, ziehen wir 
mit der Funktion `sqrt()` noch die Wurzel von `hypo_quadrat`, und geben dem 
resultierenden Objekt den Namen `l_hypothenuse`, welches in der letzten Zeile
mit Hilfe des Keywords `return` als der Wert definiert wird, den die Funktion
als Output ausgibt.^[Das ist strikt genommen nicht 
notwendig, aber der Übersichtlichkeit werden wir immer `return` 
verwenden. Eine interessante Debatte darüber ob man `return` verwenden sollte 
oder nicht findet sich 
[hier](https://stackoverflow.com/questions/11738823/explicitly-calling-return-in-a-function-or-not).]

Am Ende der Routine kann man mit dem Keyword `return` explizit machen welchen
Wert die Funktion als Output ausgeben soll.
Wenn wir die Funktion nun aufrufen wird die oben definierte Routine ausgeführt:

@@

Beachten Sie, dass alle Objet Namen, die innerhalb des *function bodies* verwendet
werden gehen nach dem Funktionsaufruf verloren:^[Das liegt daran, dass Funktionen 
ihr eigenes [environment](https://adv-r.hadley.nz/environments.html) haben.]
Deswegen kommt es im vorliegenden Falle zu einem Fehler, da `hypo_quadrat` nur
innerhalb des *function bodies* existiert:

```{r, error=TRUE}
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
x <- pythagoras(2, 4)
hypo_quadrat
```

@@

```{r}
#' Berechne die Länge der Hypothenuse in einem rechtwinkligen Dreieck
#' 
#' Diese Funktion nimmt als Argumente die Längen der beiden Katheten eines
#'  rechtwinkligen Dreiecks und berechnet daraus die Länge der Hypothenuse.
#' @param kathete_1 Die Länge der ersten Kathete
#' @param kathete_2 Die Länge der zweiten Kathete
#' @return Die Länge der Hypothenuse des durch a und b definierten 
#'  rechtwinkligen Dreieckst
pythagoras <- function(kathete_1, kathete_2){
  hypo_quadrat <- kathete_1**2 + kathete_2**2
  l_hypothenuse <- sqrt(hypo_quadrat) # sqrt() zieht die Quadratwurzel
  return(l_hypothenuse)
}
```

Die Dokumentation wird also direkt vor die Definition der Funktion gesetzt.
In der ersten Zeile gibt man der Funktion einen maximal einzeiligen Titel, der 
nicht länger als 80 Zeichen sein sollte und die Funktion prägnant beschreibt.

Dann, nach einer Lehrzeile wird genauer beschrieben was die Funktion macht.
Danach werden die Argumente der Funktion beschrieben. Für jedes Argument 
beginnen wir die Reihe mit `@param`, gefolgt von dem Namen des Arguments und
dann einer kurzen Beschreibung.

Nach den Argumenten beschreiben wir noch kurz was der Output der Funktion ist.
Diese Zeile wird mit `@return` begonnen.

@@

1. **Der Code wird kürzer und transparenter.** Zwar ist kurzer Code nicht 
notwendigerweise leichter zu verstehen als langer, aber Funktionen können 
besonders gut dokumentiert werden (am besten indem man den hier beschriebenen 
Konventionen folgt).
2. **Funktionen bieten Struktur.** Funktionen fassen in der Regel Ihre Vorstellung
davon zusammen, wie ein bestimmtes Problem zu lösen ist. Da man sich diese 
Gedanken nicht ständig neu machen möchte ist es sinnvoll sie einmalig in einer 
Funktion zusammen zu fassen.
3. **Funktionen erleichtern Korrekturen.** Wenn Sie merken, dass Sie in der 
Implementierung einer Routine einen Fehler gemacht haben müssen Sie im besten
Falle nur einmal die Definition der Funktion korrigieren - im schlimmsten Falle
müssen sie in ihrem Code nach der Routine suchen und sie in jedem einzelnen 
Anwendungsfall erneut korrigieren.

Es gibt noch viele weitere Gründe dafür, Funktionen häufig zu verwenden. Viele
hängen mit dem Entwicklerprinzip 
[DRY](https://de.wikipedia.org/wiki/Don%E2%80%99t_repeat_yourself) 
("Don't Repeat Yourself") zusammen.

@@

Vektoren sind einer der wichtigsten Objektypen in R. 
Quasi alle Daten mit denen wir in R arbeiten werden als Vektoren behandelt.

@@

* `logical` (logische Werte): es gibt zwei logische Werte, `TRUE` und `FALSE`, 
welche auch mit `T` oder `F` abgekürzt werden können
* `integer` (ganze Zahlen): das sollte im Prinzip selbsterklärend sein, 
allerding muss den ganzen Zahlen in R immer der Buchstabe `L` folgen, damit
die Zahl tatsächlich als ganze Zahl interpretiert wird.^[Diese auf den ersten 
Blick merkwürdige Syntax hat historische Gründe: 
als der integer Typ in die R Programmiersprache eingeführt wurde war er sehr 
stark an den Typ `long integer` in der Programmiersprache 'C' angelehnt.
In C wurde ein solcher 'long integer' mit dem Suffix 'l' oder 'L' definiert,
diese Regel wurde aus Kompatibilitätsgründen auch für R übernommen, jedoch nur 
mit 'L', da man Angst hatte, dass 'l' mit 'i' verwechselt wird, was in R für die
imaginäre Komponente komplexer Zahlen verwendet wird.] Beispiele sind
`1L`, `400L` oder `10L`.  
* `double` (Dezimalzahlen): auch das sollte selbsterklärend sein; Beispiele wären
`1.5`, `0.0`, oder `-500.32`.
* Ganze Zahlen und Dezimalzahlen werden häufig unter der Kategorie `numeric`
zusammengefasst. Dies ist in der Praxis aber quasi nie hilfreich und man sollte
diese Kategorie möglichst nie verwenden.
* Wörter (`character`): sie sind dadurch gekennzeichnet, dass sie auch 
Buchstaben enthalten können und am Anfang und Ende ein `"` haben. Beispiele hier
wären `"Hallo"`, `"500"` oder `"1_2_Drei"`.
* Es gibt noch zwei weitere besondere 'Typen', die strikt gesehen keine 
atomaren Vektoren darstellen, allerdings in diesem Kontext schon häufig 
auftauchen: `NULL`, was strikt genommen ein eigener Datentyp ist und immer
die Länge 0 hat, sowie `NA`, das einen fehlenden Wert darstellt

@@

Diese Funktion gibt als Output also immer einen logischen Wert aus, je nachdem
ob die Inputs des entsprechenden Typs sind oder nicht.

@@

Auch führen Transformationen, die der eben genannten Hierachie zuwiderlaufen,
nicht zwangsweise zu Fehlern, sondern 'lediglich' zu unerwarteten Änderungen, 
die in jedem Fall vermieden werden sollten:

@@

Ein letzter Hinweis zu **Skalaren**. 
Unter Skalaren verstehen wir in der Regel 'einzelne Zahlen', z.B. `2`.
Dieses Konzept gibt es in R nicht.
`2` ist ein Vektor der Länge 1.
Wir unterscheiden also vom Typ her nicht zwischen einem Vektor, der nur ein oder 
mehrere Elemente hat.

@@

> Hinweis: Hier haben wir ein Beispiel für das so genannte 'Recycling' 
gesehen: da der Vektor `c("Tag")` kürzer war als der Vektor `tag_nr` wird `c("Tag")`
einfach kopiert damit die Operation mit `paste()` Sinn ergibt. Recycling ist
oft praktisch, aber manchmal auch schädlich, nämlich dann, wenn man eigentlich
davon ausgeht eine Operation mit zwei gleich langen Vektoren durchzuführen, dies
aber tatsächlich nicht tut. In einem solchen Fall führt Recycling dazu, dass 
keine Fehlermeldung ausgegeben wird. Ein Beispiel dafür gibt folgender Code, in
dem die Intention klar die Verbindung aller Wochentage zu Zahlen ist und einfach
ein Wochentag vergessen wurde:

```{r}
tage <- paste("Tag ", 1:7, ":", sep = "")
tag_namen <- c("Montag", "Dienstag", "Mittwoch", "Donnerstag", "Freitag", "Samstag")
paste(tage, tag_namen)
```

@@

Einzige Ausnahmen sind Operationen, die unabhängig vom fehlenden Wert einen
bestimmten Wert annehmen:

@@

```{r}
x <- c(NA, 5, NA, 10)
print(x == NA) # Unklar, da man nicht weiß, ob alle NA für den gleichen Wert stehen

print(
  is.na(x)
)
```

@@

Hier sollen nur einige Funktionen erwähnt werden, die im Kontext von 
atomaren Vektoren besonders praktisch sind,^[Für viele typische Aufgaben gibt
es in R bereits eine vordefinierte Funktion. Am einfachsten findet man diese 
durch googlen.] inbesondere wenn es darum geht solche Vektoren 
herzustellen, bzw. Rechenoperationen mit ihnen durchzuführen.

@@

```{r}
x <- seq(1, 10)
print(x)
```

In diesem Fall ist `seq()` äquivalent zu `:`. 
`seq` erlaubt aber mehrere optionale Argumente: so können wir mit `by` die 
Schrittlänge zwischen den einzelnen Zahlen definieren.

```{r}
y <- seq(1, 10, by = 0.5)
print(y)
```

Wenn wir die Länge des resultierenden Vektors festlegen wollen und die 
Schrittlänge von R automatisch festgelegt werden soll, können wir dies mit 
dem Argument `length.out` machen:

```{r}
z <- seq(2, 8, length.out = 4)
print(z)
```

Und wenn wir einen Vektor in der Länge eines anderen Vektors erstellen wollen,
bietet sich das Argument `along.with` an. Dies wird häufig für das Erstellen
von Indexvektoren verwendet. In einem solchen Fall müssen wir die Indexzahlen
nicht direkt angeben:

```{r}
z_index <- seq(along.with = z)
print(z_index)
```

@@

Ebenfalls häufig sind wir an der **Summe**, bzw, dem **Produkt** aller Elemente
des Vektors interessiert. `sum()` und `prod()` helfen weiter und auch sie kennen
das optionale Argument `na.rm`:

@@

@@

Im folgenden wollen wir uns noch mit zwei speziellen Typen beschäftigen, die weniger
fundamental als die bislang diskutierten sind, jedoch häufig in der alltäglichen
Arbeit vorkommen: Matrizen und Data Frames.

Bei Matrizen handelt es sich um zweidimensionale Objekte mit Zeilen und Spalten,
bei denen es sich jeweils um atomare Vektoren handelt.

> **Optionaler Hinweis:** Matrizen sind weniger 'fundamantal' als atomare Vektoren. 
Entsprechend gibt uns `typeof()` für eine Matrix auch den Typ der enthaltenen 
atomaren Vektoren an:

```{r}
typeof(m_1)
```

> Um zu testen ob es sich bei einem Objekt um eine Matrix handelt verwenden wir
entsprechend `is.matrix()`:

```{r}
is.matrix(m_1)
```

```{r}
is.matrix(2.0)
```

Matrizen-Multiplikation:
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

@@

Der `data.frame` ist eine besondere Art von Liste und ist ein in der 
Datenanalyse regelmäßig auftretender Datentyp.
Gegensatz zu einer normalen Liste müssen bei einem `data.frame` alle Elemente
die gleiche Länge aufweisen. 
Das heißt man kann sich einen `data.frame` als eine rechteckige Liste vorstellen.

@@

```{r}
l_3 <- list(
  "a" = 1:3,
  "b" = 4:6,
  "c" = 7:9
)
df_3 <- as.data.frame(l_3)
```
Wenn wir R nach dem Typ von `df_3` fragen, sehen wir, dass es sich weiterhin um 
eine Liste handelt:

@@

```{r}
df_3
```

@@

```{r}
df_4 <- data.frame(
  "gender" = c(rep("male", 3), rep("female", 2)),
  "height" = c(89, 75, 80, 66, 50),
  stringsAsFactors = FALSE
)
df_4
```

Data Frames sind das klassische Objekt um eingelesene Daten zu repräsentieren.
Wenn Sie sich z.B. Daten zum BIP in Deutschland aus dem Internet runterladen und
diese Daten dann in R einlesen, werden diese Daten zunächst einmal als `data.frame`
repräsentiert.^[Das ist nicht ganz korrekt, weil es mittlerweilse Erweiterungen
gibt, welche den `data.frame` mit effizienteren Objekten ersetzen, z.B. dem 
`tibble` oder dem `data.table`. Der Umgang mit diesen Objekten ist jedoch 
sehr ähnlich zum `data.frame`.]
Diese Repräsentation erlaubt dann eine einfache Analyse und Manipulation der Daten.

@@

An dieser Stelle sei jedoch schon angemerkt, dass um Zeilen, Spalten oder 
einzelne Elemente auszuwählen verwenden die gleichen Befehle wie bei Matrizen 
verwendet werdenkönnen:

```{r}
df_4[, 1] # erste Spalte
```

```{r}
df_4[, 2] # Werte der zweiten Spalte
```
Die Abfrage funktioniert nicht nur mit Indices, sondern auch mit 
Spaltennamen:^[
Anstelle von `[[` kann auch der Shortcut `$` verwendet werden. Das werden wir
aufgrund der größeren Transparenz von `[[` hier jedoch nicht verwenden.]

```{r}
df_4[["gender"]] 
```
Wenn wir `[` anstatt von `[[` verwenden erhalten wir als Output einen (reduzierten)
Data Frame:
```{r}
df_4["gender"] 
```
